# Большие стили - большие идеи. Как мышление отражается в искусстве эпохи классицизма

Конспект лекции [доктора философских наук Александра Александровича Львова](https://t.me/panphilosopher), прочитанной в [пространстве ВСмысле](https://t.me/vsmysle_spb) 06.12.2025.

Конспект составил [@zeionara](https://t.me/zeioch).

Большие стили, которые мы обнаруживаем в истории искусства, напрямую связаны с идеями, которые появлялись в различные эпохи и находили свое отражение в изобразительном искусстве.

Какие сюжеты находили свое отражение в эпоху разума? Не будем ограничиваться временными рамками. Век разума - это любопытная эпоха, в которую сталкиваются различные мировоззренческие тенденции, которые объединяются тем, что верят в разум. Как выразительные формы, зародившиеся в этих культурах, находят отражение в европейской традиции в том числе? Как эти идеи становятся актуальными в период Французской Революции, Освободительной Войны в Америке и т.п.? Постараемся разобраться в этой лекции.

Как Классицизим и Барокко наъодят свое отражение в конкретных примерах? **Не бывает так, что какой-то стиль заканчивается и больше не находит отражения в работе художников, философов.** Когда мы говорим о веке разума, интересно проследить принципиальные мировоззренческие тенденции, которые становятся востребованными ввиду различных обстоятельств.

Рассмотрим *картину Рубенса "Четыре части света"*. Что мы здесь видим? Исследователи предлагают множество истолкований. Обычно говорят о том, что четыре части света - это дамы, которые сидят в обнимку с благородными донами. Дама в центре - Африка, ее обнимает Нил, блондинка - это Европа, сидит в обнимку с Дунаем, на заднем фоне - недавно открытая тогда Америка, а Азия сидит в обнимку со смуглым человеком, который олицетворяет реку Ганг. Крокодил, с которым играют путти - это отсылка к Африке. Тигр - возможно, отсылка на реку Тигр. Представленное изображение - это запечатленное движение. Взгляд на этой картине на чем-то конкретном остановить трудно. Как правило, фигуры перетекают из одной в другую, получается, что это очень замкнутое изображение, несмотря на вальяжные позы изображённых персонажей. С этой картины удобно начать рассуждение об **эпохе Барокко, которая открывает век разума**. Если мы обратимся к другим жанрам, то можно обратить внимание на *Фрауэнкирхе в Дрездене*. Фрауэнкирхе долго отстраивали, на ступенях даже указаны имена жертвователей. С одной стороны, это принципиально барочная форма. Мы видим завитки, которые позволяют понять, насколько это плавное сооружение. И при этом каждый в этом здании может найти свое место. Вообще, любой храм направлен на то, чтобы выразить вселенскую целостность. Такое сооружение - это характерная постройка для эпохи Барокко.

## Барокко и Классицизм

Для барочной архитектуры чрезвычайно характерна живописность в отличие от линейности, присущей классицизму. Живописность понимается как нарратив - то, что может быть схвачено в смысле подробностей, частей сюжета. Линейность - это тоже нарратив, но он скорее повествовательного направления. То, что предстает в виде развернутого рассказа. **Говоря о Барокко, говорят о глубине - всегда есть определенная перспектива, в которой заключается некая подробность, в то время как Классицизм - это плоскость в смысле правильно установленной, считаемой перспективы.** На Классицизм повлияла находка прямой перспективы, которая позволяет представить мир так, как он разворачивается перед нами считаемым образом. Эту идею вкратце обсуждали на предыдущей лекции. Интересная характеристика - открытость формы и замкнутость формы. **Тектоничность и атектоничность** - в искусстве Барокко есть намеки на то, из чего здание состоит. Например, мы видим стропила, выступающие из фасада здания. Мы видим, когда выходят соответствующие элементы несущей конструкции или скрываются так, что мы догадываемся о том, что они там есть. Для Классицизма характерна замкнутость, исполненность, завершенность, это касается определенных идей, которые возникают к началу XVIII столетия. Для Классицизма характерна множественность элементов. Неясность Барокко - в неясности скрыта глубина, поскольку то, что выражено, высказано, может подразумевать и то, что не выражено, то, что указано, но остается непроясненным нашему разуму. В Классицизме все ясно, все оговорено, всегда есть определенный порядок частей, на виду оказывается то, из чего это сделано.

Теперь хотелось бы сравнить выразительные формы Барокко с формами Классицизма. *Ж.-Л. Давид "Клятва Горация"* - сюжет взят из книг Тита Ливия, манифест отражает стремление Французской революции представить себя наследником Римской империи. Здесь явным образом выражен принцип золотого сечения. Все элементы говорят о ясности, прозрачности того, что здесь происходит. *А. Канова - "Амур и Психея"* - это уже неоклассицизм, явная отсылка к греческой традиции. В этом отношении понятно, что такого рода отсылка требует определенного оформления. Мы видим Амура именно таким юношей, Психею именно такой девушкой. Это отсылает к определенной традиции. Сейчас есть постмодернистские интерпретации подобных сюжетов, где Микеланджело представляется полным мужчиной с большим животом. В современности они зачастую обыгрываются как то, что более ожидаемо для нас - в духе бодипозитива, в отличие от, например, гуманизма, который говорил о том, что человек заключает в себе образ Бога, поэтому он должен реализовать все свои способности в творчестве. Постмодерниские интерпретации становятся возможными потому, что **искусство Классицизма формирует ожидаемость - сегодня это как бы культурные репликанты, мемы, которые могут обыгрываться эстетически**. Способ мышления в эпоху разума может быть прослежен как некий материал для рефлексии о том, что представляет собой человек, какие проблемы стоят перед нами. Это не непрерывная цепь, а скорее принципиальная тема, которая связана с существенными вариациями.

*Вилла Ротондо А. Палладио*. Это сооружение буквально вписано в ландшафт, оно призвано облагородить ландшафт с использованием разума человека. Такой архитектурный стиль - выражение идеи о том, что Природу нельзя поменять, но можно облагородить образом, который заложен в самом человеке. Николай Львов как наследник Палладианской традиции стремился вписывать свои сооружения в природу, чтобы они смотрелись гармонично и проявляли стремление человека к упорядочению мира.

Какие идеи предшествовали тому, что мир можно упорядочить? Многие выделяют творчество Микеланджело как переходного автора. Середина или конец XVI - начало XVII века. Довольно любопытные обстоятельства. Как в эстетическом, так и в метафизическом порядке. Множественность миров, Пантеизм Джордано Бруно - характерная точка зрения. Живем не в единственной вселенной, вся материя одушевлена. Подобного рода идеи будут осмыслены в представлениях Лейбница. Телезио подчеркнуто выступает против учения Аристотеля, утверждая, что необходимо эмпирически познавать мир. Впоследствии Аристотель будет оправдан. Тем не менее, эта установка на эмпирическое познание мира находит отражение у других авторов - например, у Фрэнсиса Бэкона. В этом смысле Фрэнсис Бэкон - это юрист, умеет допрашивать природу, чтобы зафиксировать ее показания, чтобы она дала ответы на то, что нас интересует. Многие поэты, художники, философы пытались приблизиться к пониманию природы. Леонардо и Андреас Везалий - мы в точности должны следовать природе, изображая те или иные феномены. **Математика - дочь истины, а живопись - дочь математики**.

Макиавелли и Понтано - первые политтехнологи в истории западной традиции. Мишель Монтень - замечательный автор, который один из первых стал пристально вглядываться в себя. Не первый, кто описал психологическое исследование человека (можно вспомнить хотя бы "Новую жизнь" Данте), но вместе с тем Монтень сосредоточился на том, как мы можем применить результаты размышлений античных философов к тому, чтобы понимать человека сегодня. Мы знаем Мартина Лютера, портрет которого мы имеем. Это выражает стремление к примеру новых христиан. Ганс Гольбейн Младший много сделал для того, чтобы изображать своих современниках. Это эпоха, в которой человек становится интересен своим современникам. Все это как раз выражает тенденцию, связанную с интересом к человеческой личности.

Томас Мор, Фрэнсис Бэкон, Томмазо Кампанелла - первые утопические проекты. Утопия - остров, который существует где-то в море, идеальный город, в котором все устроено на принципах нашего свободного мышления. В 1535 году умирает Томас Мор, в 1522 завершает путешествие Магеллан. Вместе с открытием новых земель происходит открытие способов устройства общества и человеческого разума. Мы можем сказать, что реакцией на жанр утопии становится появление жанра анти-утопии. Все сосредотачивается вокруг творческой спообности человека к постижению мира и его преобразованию.

Анатомические рисунки к атласам Андрея Везалия очень механистичны. Коперник в это время публикует свою работу об обращении небесных тел. Это акт принципиального понижения человека в статусе. Для средневекового человека было понятно, что в центре мира находится не земля, а ад. Люцифер грызет Кассия, Брута и Иуду как главных предателей. Коперник выразил идею о том, как можно вычислить положение себя во Вселенной. У Коперника до того, как появились последователи, не было проблем. Андреас Везалий в 28 лет представил результаты длительного труда, на протяжении нескольких лет до их публикации читал лекции в университете. Препарация трупов - одно из самых завораживающих зрелищ. Человек внутри устроен прекрасно, в этом смысле мыслители были заворожены тем, как рационально человек устроен внутри. Особенно поражает, что это сложный механизм наделен душой. Хотя вот например, Ламетри говорил о том, что человек - это машина и отвергал существование души. Есть определенные несостыковки - думали, что артериальная и венозная кровь - это разные крови. В целом была установка на механистичность мира, сведение всего к принципиальным математическим операциям. Везалий приближает нас к конкретному знанию.

На прошлой лекции говорили о том, что *дух времени - Zeitgeist* - например в работах Вильгельма Дильте, Мишеля Серра, сама постановка вопроса - что можно выявить некую тенденцию, кажется чрезвычайно продуктивной. Индуктивный подход соотносится с идеями Эмпиризма, а Дедуктивный - с Картезианством. Лейбниц учит своих современников считаться с бесконечностью. Нельзя не обратиться и к наследию этого философа Барокко - Лейбница. Он обосновал закон достаточного основания. Хотелось бы на примере этого философа показать, что эпоха Барокко - это эпоха существенных диалектических противоречий, которые выражают единство противоречий. Его учение дополняет законы логики законом достаточного основания. У всего, что существует, есть на то достаточное основание. Возможно бесконечное количество миров, но Бог не может сотворить что-то несовершенное. **Все то, что мы видим, имеет достаточное основание для своего сотворения**. Учение о монадах - простые и неделимые субстанции, которые действуют под влиянием соответствующих сил. Монады замкнутые, автономные, не общаются друг с другом. Это то, что движется в результате реализации внутреннего мира, в виде внутреннего импульса. Лейбниц - один из предшественников математической логики. Это попытка формального описания мира. Приведение многообразия мира к фундаментальному представлению о его истиннсоти. Ведь мир - это то, что существует как то, что было бы лучшим из миров. Потенциально возможно множество миров, но почему-то мы живем только в одном из них. Мы живем в лучшем из миров, утверждал Лейбниц. Это обосновывается тем, что Бог проявил себя таким образом, что в мире есть все, это все достаточно, входит в единство друг с другом, зло необходимо, чтобы мы могли видеть добро и так далее. Такая позиция высмеивается в романе Вольтера "Кандид", в котором на примере Кандида и доктора Панглосса высмеивается описанная идея Лейбница. Доктор Панглосс говорит о том, что хорошо что нас повесят, ведь нас могли бы расстрелять. Мир существует по замыслу Божьему, но вместе с тем он познаваем. От Лейбница много наследует Кант, много наследует Гегель, и все эти идеи мы видим в проявлениях искусства Барокко - отдельные завитки имеют глубинную целостность.

Если говорить о Лейбнице, это пример замечательного барочного автора. Большая часть его наследия - это письма. Лейбниц никогда не писал просто так. У него есть какая-то идея, он готов её озвучить. Говорит, что языки имеют общую природу - как ловко придумали, чтобы китайцы говорили на одном языке, считал, что китайский язык сконструирован. Одновременно кабинетный ученый и светский человек.

Барочное представление о мире доминирует какое-то время в европейской культуре и сменяется другим взглядом на мир, который называется рационализмом.

# Рационализм

Декарт был военным человеком, сбегал от друзей, мешающих ему заниматься наукой. В Амстердаме был постоянно скрыт от чужих глаз. В последний год жизни был вызван в Стокгольм, чтобы преподать основы своей философии королеве, подхватил простуду и помер. Декарт не вставал раньше двенадцати часов. Декарт - человек, может быть впервые помысливший о безусловных способностях разума схватывать мир в целостности. **Доходим до основания мира в ходе процедуры радикального сомнения. Находим основание нашего знания в самих себе.** Я, говорит, мыслю, следовательно, существую, могу представить себя в виде мыслящей субстанции. `Объект` (от слова `объектум`) - то, что отметено, по русски - `Предмет`, по немецки - `Gegenstand` - то, что стоит напротив. Мир находится перед нами, а значит я могу высчитать отношение себя к миру, описать, как я отношусь к внешнему миру. Это представление оказало серьезное влияние на научную картину мира. Мы можем представить мир как колоссальный механизм. Галилей в одной из работ говорит, что есть две книги - книга Природы и книга Откровения. Книга Природы написана на языке математики, а книга Откровения написана пророками и интерпретируется в религиозной традиции. Наша задача - исследовать книгу Природы, читая ее, мы также приближаемся к замыслу творца, как и читая книгу откровения. Они не заменяют и не дополняют друг друга, это просто разный взгляд на одно и то же, на истину. Если мы можем сформулировать представление о мире в рамках рационализма, то мир - это не хитро устроенное единство множественности и единства, это машина, похожая на часовой механизм, который завел Бог и эта машина развивается в соответствии со установленными законами. У каждой причины есть следствие. Видя соответствующее явление, мы видим его причину. Представление об этой грандиозной машине в учении Ньютона подкрепляется Протестанской традицией, которой он следовал при написании своих сочинений.

*Малый трианон в Версале* и *Собор Дома инвалидов в Париже*. Чем характерно искусство классицизма? Мы не можем вынуть элементы из конструкции. Это произведение представляется в виде мира, который симметричен. Если мы проведем симметричную ось, оно всегда распадается на две равные части. Перед нами находятся две части. Представление о мире как о чем-то, что симметрично, нет скрытого, нет подразумеваемого (как у Лейбница - нет подразумеваемого движения, в общем-то Лейбниц, как и Фрейд, говоря о подразумеваемом движении, в сущности имеет в виду бессознательное). Эпоха классицизма чрезвычайно холистична - нельзя разобрать произведение искусства на части без потери целостности. Примеры фонтанов очень показательны - создать фонтан значит заставить воду течь вверх, что противоречит законам природы и выражает творческий потенциал человека. Например, *фонтан Треви*.

Проект Французской энциклопедии. Дидро сказал - зачем мы будем Англичан переводить - давайте свою энциклопедию сделаем. Сейчас мы знаем это как энциклопедия - `круговое образование` в переводе с греческого. Дидро впервые сближает сознательно искусство, науки и прикладную деятельность. **Знания начинают быть востребованными для практической деятельности, они сознательно используются для того, чтобы улучшить человеческую природу, улучшить человеческое сообщество.** Это все мы можем найти в энциклопедии. Принцип взаимосвязанности знания. Обычно организуется по алфавитному принципу. Wikipedia challenge - находим две статьи, и нужно от одной статьи дойти до другой. Википедия построена по принципу перекрестных ссылок, все знание находится здесь точно так же, как взаимосвязан наш мир, как мы строим здания, как мы создаем классицистические пьесы, где преобладает принцип единства времени и действия. Говорящие фамилии. Или жанры тех времен - оды построены по соответствующим принципам и стилям, принципы поэтического искусства - все это проявление способов упорядочения наших представлений об окружающей действительности.

Санкт-Петербург - самый придуманный город на планете, может быть, наряду с Венецией. Если здание Исаакиевского Собора и Русского Музея - это примеры архитектуры классицизма, то Эрмитаж являет собой позднее Барокко. Фрагмент фасада Эрмитажа можно вынуть и продублировать много раз, а с Исаакиевским собором такого не получится без нарушения целостности. Аналогия с процедурной генерацией - Барокко можно генерировать процедурно, повторяя одни и те же элементы в разных местах, с Классицизмом такое не получится. В некотором смысле Барокко аналогично Минимализму - оно должно так же масштабироваться. В отличие от Санкт-Петербурга, Москва развивается радиально, начинается с Кремля, как и Венеция, кстати - нумерация домов абсолютно сумасшедшая. Разобраться в ней можно, только если ты точно знаешь куда идти. Остров Мурана - это огромная улитка в смысле последовательности нумерации домов. Любой естественный город строится таким образом. Санкт-Петербург строится совершенно иначе, замышляется как город рациональный, Петр I был хорошо знаком с достижениям рационализма. Санкт-Петербург - математически просчитанный город. Он реализует логику строительства других европейских городов. Вот есть Адмиралтейство, от которого проходят три улицы. Подобного рода застройка характерна для Рима XVI века. Григорий Ревзин замечает, что проспект - это рефлексия над городом, попытка его переосмыслить. Вспомните достижения барона Османа в Париже. Он спроектировал город так, чтобы можно было расстреливать митингующих сразу же. Это принцип знания как власти. Версаль строится таким же образом. Здесь в центре расположена Резиденция Короля. В случае Рима все проспекты сходятся в точке духовной силы, в Санкт-Петербурге - к Адмиралтейству, как стремление покорить водную стихию, в случае Версаля улицы сводятся к Божественному Существу, которое расположено в кабинете короля. Даже внутри Версальского дворца все линии подходят к столу короля и завершаются в его голове. Хороший пример - "Паноптикон" Иеремии Бентама такая тюрьма, которая строится вокруг надзирателя, который не виден никому из заключенных, но надзиратель видит всех. Это не что иное как метафора божественного присутствия. Претензия разума на власть. **Если мы знаем как что-то устроено, значит мы имеем над этим власть.**

События 1 ноября 1750 года - землетрясение в Лиссабоне, от которого мгновенно погибает 100 тысяч человек, а потом три дня бушуют пожары. Маркиз де Помбал ставит на разум. Застройка Лиссабона - видим модернистский город, построенный почти по принципам Петербурга. На площади находился раньше дворец, в котором было множество шедевров, которые все были уничтожены. Центральная часть города после землетрясения отстроена так, что математически высчитано расстояние между окнами, их размеры тоже одинаковы, так что окна могут выдержать землетрясение, а если не выдержат, то схлопнутся так, что не пострадают люди. Еще один впечатляющий пример - город Мармонов. План, который придумал Джозеф Смитт. Идея была в том, чтобы построить идеально геометричный город. Но в реальности создать такой город и продержать в таком состоянии невозможно - все равно возникает хаотичная застройка. Гипподамов город. Гипподам Милетский предлагает математические основания, на которых можно построить идеальный город. Гипподамово устройство всегда имеет квадратную форму. Не только отсылка к греческой традиции, но еще и библейская коннотация.

Итак, есть две важные тенденции - с одной стороны, всегда прослеживается принципиальная установка на разумность, то есть порядок, с другой стороны - этот порядок реализуется либо через единство множественности, объединение самых причудливых, самых оригинальных элементов воедино, либо через принцип считаемости, математического взгляда. Парковое искусство - это сфера, в которой сочетается и то, и другое искусство, если мы преобразуем пространство парка, перестраиваем его и активно дополняем сооружениями. Фонтан - пример того, как человек господствует над природой, ведь вода никогда не течет вверх, надо проявить некоторую уловку (греч. `механе` - отсюда механика). Архимед был тами насмешником над природой. Подобное строительство садов позволяет человеку выразить свое господство над природой.

Другой пример паркового искусства можно заметить в Павловске, здесь мы видим бережное отношение к природе. Такое отношение говорит о том, что на почве классицизма возникает новый образ мира - романтический. Романтический образ мира состоит в том, что Природа - это то, что стихийно, что мы должны открыть внутри себя и противопоставить замыслу творца как если бы мы тоже были творческими личностями, гениями. Такое искусство выражает романтические тенденции.

## Вопросы 

Q: Как понимание механистичности устройства мира сочеталось с представлением о душе? Почему считали, что у человека все-таки есть душа, почему бы это тоже не объяснить механистичностью?

A: На самом деле, душу пытались тоже описать механистически. Писали о том, что душа подобна поэтической иллюзии, но душа может мыслить сама себя. Например, есть метафора двух часов Лейбница, но как разрешить этот дуализм? В дальнейшей философии это будет одной из основных проблем.

Q: Подробнее про радикальное сравнение. Почему Декарт не сомневается в том, что он мыслит?

*Вопрос остался незаданным*

Q: Как соотносятся книга Природы и книга Откровения - они взаимно заменяют, или дополняют друг друга?

A: Не заменяют и не дополняют, а скорее выражают одно и то же - истину, разными средствами.

Q: Корреляция идеи подразумеваемого движения в работах Лейбница - в чем аналогия с бессознательным Фрейда?

A: Это скорее предвосхищение идеи Фрейда, уже Гартман об этом пишет, что есть малые восприятия, которые организм чеорека не улавливает. Иными словами, это нерефлексируемые проявления нашей души.

Q: Есть ли душа и дух с точки зрения светского человека?

A: Книга Природы - это то, что мы можем понять средствами науки. Без души человек неполон, но это не научная точка зрения, с точки зрения науки душа - это пустое понятие, если только мы не пытаемся связать эмпирические наблюдения с этикой. С точки зрения культуры душа очень важна. Чем занимается психоанализ? Душа - это `психе`. В этом отношении душа - это важное понятие поэтического, художественного порядка. Если только это не богослов, который имеет дело с понимаем концепта души в соответствующем контексте. Дух и душа - не одно и то же. Дух - это нечно превосходящее единичную душу, `anima mundi`. Например, в философии Гегеля Дух - это неопределяемое понятие, но говорит, что Дух - это человек. Понятие `Geist` кажется самоочевидным. Следя за мыслью Гегеля мы понимаем, что это всепронизывающая сущность, которая осознает саму себя в самых разных инстанциях начиная с законов логики и заканчивая вызвышенными формами деятельности - искусство, творчество. Это то, что пронизывает природу и историю, позволяет природе и истории быть понятыми. Что касается общего различения - можно остановиться на этом термине.

Q: Что означает "сильные духом"?

A: Это противоположность "малодушия". Мамардашвили - требуется философия великодушия, которая может взглянуть на иное и не дрогнуть. Сильный - этот тот, для которого иной выступает в качестве меры собственного усилия. Могу ли я познакомиться или сойтись с этим человеком, могу ли я принять соответствующий вызов. Еще один сюжет - Обломов. Один из страшных романов, просто тихий ужас. Последняя глава Обломова - автор гуляет со Штольцом, видит нищих людей, которые просят подаяния у церкви. Откуда берутся нищими. Подзывает некоторого нищего, пойдем, говорит ко мне служить. Нет, говорит, я как-то здесь привык. Это не только как метафора, а определенный способ существования.

Q: Политику можно назвать разделом философии? Можно, есть раздел "политическая философия". Дионис и Аполлон как метафора Демократической и Авторитарной политики - может быть? Вот примеры с парками - либерализм, а есть авторитаризм - классический строй, есть структура, Германия этим славится. Фромм говорил, что несчастная судьба - следствие несделанного выбора. идентичность проявляется в том, что есть структура психическая. Распределение труда в социуме. С точи зрения эстетики или политика к чему вы больше примыкаете. Романтичность, или больше порядок, строгость, или вы вообще центрист, который пытается это все связать, подружить? Есть определенные принципы Демократии и Авторитаризма, что лучше для людей? В данной ситуации, которая сейчас происходит?

A: Дионис и Аполлон как метафора Демократии и Авторитаризма - в ряд ли. Должен быть конкретный человек наверху, для политического строя это сложнее просчитать. Хорошо сказал Лао цзы - государство благоденствует тогда, когда мы не знаем его императора. Что касается стилей, Классицизм вырождается в Ампир - на Дворцовой Площади, Ампирное такое сооружение, появляется во Франции, потому что Французская Республика превращается во Французскую Империю, наступает правление Наполеона. Еще нет представления о нации Французов, есть Французы как таковые. Ампир это проявление угадываемых выразительных форм, через которые мы приходим к миру имперскому. Французы начинают с Революции и приходят к миру Имперскому. В этом смысле мы можем выделить способы организации. Классицизм соответствует такого рода Империи. Что касается противоположности, эпохе Барокко, о просвященном абсолютизме, все упирается в фигуру Государя. Очень нравится романтизм, не знаю, с чем он соотносится. Сейчас вот эта попытка устройства социальных структура, есть приверженцы красной, а есть приверженцы бирюзовой. Попытка людей как-то лихо сбросить механизмы. Обуздать природу. Может быть, следует сказать о том, что было бы трудно представить себе современный стиль, способ организации власти. Есть ли какой-то стиль, который сегодня проявляется.

Q: Если Барокко заставляет мыслить о единстве, о многообразии, то Классицизм - подавляет такое многообразие, это скорее утверждение. Модерн - это железобетон, огромные глыбы, которые тоже подавляют. Но если Классицизм подавляет симметрией и математикой. то современный стиль подавляет безликостью, единообразием. Постепенное вытеснение человека своим гигантизмом. Если раньше это начиналось с приобщения к истории, сейчас это подавление человека и духовная кастрация. Второй вопрос касательно любви - насколько вообще любовь в виде осмысления знания, или любовь не важна, и важен госзаказ.

A: Если говорить про тенденции в художественном стиле, то они в каком-то смысле движутся любовью. **Стиль меняется потому, что он противопоставляется чему-то предшествующему**, чередование мужских и женских стилей в истории искусств. Конечно, люди, которые занимались постройкой общественных зданий, пример Николая Александровича Львова - Палладианца, вписывал здания в ландшафт с огромной любовью. Наверное, здесь мы могли бы вспомнить, что любовь - это нечто производящее, творческое, без нее трудно представить какое-то преображение в стилях. Дрезини, Расстрелли, Чарльз Кэмерон, они очень внимательно относились и к ландшафту, и к материалу. Что касается первого вопроса - начало 20-го века ознаменовано работами, касающимися осознания масс. "Восстание масс", "Масса и власть", "Человек и машина" (Шпенглер), вопрос о технике идет рука об руку с вопросом о массе. Масса не определяется только как совокупность множества людей, она имеет некие характерные черты. Например, психология масс - Лебон, это связано с массовизацией. Едва ли это термин, это настроение, впечатление. Чрезвычайно технологически нагруженные сектора нашего жизненного пространства.